この動画では 「子 曰は（いわ）く『吾（われ） 十有五にして 学に志す」と始まる文を 読みます。
「十有五」は 15才の時の ことです。
「三十にして」は 30才の時です。
「四十」「五十」「六十」「七十」と 年を重ねて 説明する部分です。
その部分毎に 区切りながら 読もうと 思います。
最初から 見ていきましょう。
「子 曰は（いわ）く」までです。
ここは 特に返り点などは 何もありません。
上から順番に 書き下して だいじょうぶです。
かぎかっこの 中身を 見ましょう。「吾（われ） 十有五にして」の所です。
ここまでは 返り点も 何もないので そのまま 書きましょう。
吾（われ） 十有五にして
次の この漢字は 読まないです。
「而（じ）」は 何と言う字か 分かりますか。
「而（じ）」は 置き字です。置き字は 読みません。
「而（じ）」の下の漢字を 見ると 二点が 付いているので まだ読みません。
かっこを 書きます。
「于（う）」も 置き字なので 読みません。
最後は「学」という字に 一点が付くので 一点から 二点にもどるように 読みます。
1番目に 「学」を読んで 2番目に 「志」を読みます。
そのため ここには 漢字が 4つありますが 結局読むのは 「学」「志」の2つです。
学に志す
このように なりました。
次は 「三十にして 立つ」です。
「而（じ）」は 置き字なので 読みません。
三十にして 立つ。
次は 「四十にして」
「而（じ）」が 読まない 置き字です。
「不」の漢字には レ点が付くため 下から上に 返って 読んでいきます。
下の漢字を 先に読み 上にもどります。「不」が 2番目です。
「惑は（まどわ）ず」と 読みます。
「不」は 助動詞なので ひらがなで 書き下します。
このようにします。分かりましたか。
続きです。五十から 見ていきましょう。
五十にして
「而（じ）」が 置き字なので 読みません。
「知る」の漢字には 二点が付くので すぐ読めないです。
「天」には 何も付きません。つまり 返り点が 付かないため 「天」を読みます。
1と 書いておきます。
「命」には 一点が付いてます。
そのため 「天」の漢字を 読んでから 二点にもどります。
「知る」から 下の所は 1番から3番へ 漢字を 読みます。
1番が「天」で 2番は「命」です。
ここに「ヲ」が 付いているので 送り仮名を 忘れずに付けます。
3番目の漢字が「知る」です。このようになります。
六十にして
「而（じ）」の漢字は 置き字で 読みません。
この次の所も 返り点が 何もないので 順番に読みます。
耳
「順」と書いて 「したが」と読みます。
送り仮名は カタカナの 所だけなので 「ふ」だけです。
六十にして 耳順ふ（う）。このようになります。
最後に 「七十にして」の 文の書き下し文を 書きます。
返り点に 難しそうなものが 出てきました。
この部分を 少しゆっくり 見ていきましょう。
まず「七十にして」の所は このように なりました。だいじょうぶ でしょうか。
「而（じ）」の漢字は 置き字なので 読みません。
その下から 漢字に 番号を 書きましょう。
最初の「従」の字には 二点が付くので かっこに しましょう。
「心」には 何も 返り点がないから そのまま読みます。
「心」が1番です。
その下の 「所」の漢字には 一レ点が 付いています。
一レ点は 一点とレ点の 組み合わせです。
一点の役割と レ点の役割の 両方を 考えないと いけません。
一点とレ点は どちらを 先に考えたら いいでしょうか。
最初は レ点の方を 考えましょう。
レ点は 下から上に 返って読む 役割なので 「欲」「所」が 2番3番と なります。
「欲」の漢字を 先に読んで 「所」を読みます。
レ点の役割は 終わったので 今度は 一点の役割を 見ましょう。
一点の役割は 一点が付く漢字を 読んだ後 二点の漢字を 次に読むことです。
そのため 「所」が 3番目だとしたら 「従」が 4番目となります。
1番 2番 3番 4番の順番で 読んでいきましょう。
1番が「心の」です。
2番が「欲する」です。
3番が「所に」です。
4番が「従へ（え）ども」です。ここに 書けないので 上に書きます。
このようになりました。
最後は 1番目と 2番目の漢字に レ点が付くので 下から上に 返って読みます。
「矩（のり）」が スタートです。
1番 2番で さらに返って 3番となります。
「踰（こ）」を 1番にできないのは この漢字に レ点が 付くからです。
さらに下の 「矩（のり）」から読まないと いけません。
1番 2番 3番と 読みましょう。
「矩（のり）」は 「のり」と読みます。
矩（のり）を
この「ヲ」は カタカナですが ひらがなに 直します。
2番目の漢字は 「踰（こ）え」です。
「え」は 送り仮名です。
この「不」は 助動詞なので ひらがなに 直します。
この「ト」は かぎかっこの終わり つまり 台詞の終わりの 「と」です。
そのため 少し開けて 「と」を書きます。
「ず」で 終わらせてから 「と」で 文章を 終わらせると このように なります。